---
title: "Tres pasos para convertirse en un súper héroe"
author: "Renato Vargas"
lead: "A través de este post explico qué es la ejecución perfecta y propongo algunas prácticas que pueden ayudarnos a tener más de estos momentos a voluntad."
shortdesc: "Expliquemos qué es ejecución perfecta."
date: "2019-09-15"
draft: false
---


**Paso número uno:** quítate los anteojos.

**Paso número dos:** cuélgate la capa dentro de una cabina telefónica.

**Paso tres:** vuela hacia el peligro, de preferencia despeinándote en el proceso para que un rulo de cabello oculte tu verdadera identidad.

**Yo:** “¿Qué hago si donde vivo no hay cabinas telefónicas… o peligro? Rayos, no uso anteojos.”

…

Después de muchos cursos, blogs, libros, videos, retiros y terapias sobre superación personal, siento tener que reportar que no he encontrado la fórmula mágica ni la lista de fáciles pasos para convertirme en súper héroe. Me veo en el espejo y sigo siendo un tipo normal, a pesar de lo que diga mi mamá. No levito ni nada, pero en el proceso me he topado con cosas muy interesantes y hoy quiero empezar una conversación con ustedes sobre cómo buscar ser más que el promedio en varios aspectos de la vida de manera deliberada. Les advierto, este no es una lista de fáciles pasos y no es un texto corto, pero creo que resume cosas interesantes que valen la pena discutir. 

No pretendo ser un chamán de esto, pero me he adentrado en este camino y tengo varias cosas que contar. En mi búsqueda he encontrado una serie de acciones que me han cambiado la vida y hoy me permiten ser un mejor amigo, compañero, jefe y simplemente un mejor extraño en la calle y las quiero compartir con ustedes. No fundé el próximo Amazon, ni tengo el secreto de cómo hacer un millón de dólares en cinco minutos, pero sí encontré como vivir una vida muy satisfactoria y feliz dando lo mejor de mi en todo lo que hago. Esto eno es para todos. Es para aquellas personas que están activamente buscando mejorar su desempeño, ser los mejores en todo lo que hacen hoy y que están dispuestos a hacer ciertos sacrificios en tiempo y en esfuerzo por su propio bien y el de aquellos a su alrededor. Para quién no se encuentre viviendo ese momento de su vida quizá este escrito parezca demasiado largo, aburrido o confuso. Eso está bien también, les deseo lo mejor en su camino. 

Las acciones que he aprendido no son física nuclear. Son cosas muy sencillas, pero en un mundo que nos bombardea con información quizá sea un respiro poder distinguir aquellas cosas que sí funcionan de las que no. Quiero advertirles que, a pesar de su sencillez, su poder solamente se activa con dos cosas, la constancia y el tiempo, así que si me quieren acompañar en este viaje, tienen que estar dispuestos a comprometerse a poner esas dos cosas sobre la mesa. 

**¿Cuál es el resultado, se preguntarán los impacientes para decidir si continúan leyendo o no? ¿Quizá un millón de dólares, fama y fortuna?  ¿Una salud de hierro?  ¿Tal vez la habilidad de producir un best seller internacional? ¿Encontrar el amor? Quizá ninguna, tal vez todas.**

Si todo sale bien, mis queridos supermanes y mujeres maravilla, después de un tiempo deliberado podrán presumir que utilizan un menor porcentaje de su cerebro, pero a cambio serán más eficientes, más felices, más sociables y seguramente más sanos. Sí, un menor porcentaje del cerebro, no leyeron mal, pues si tan solo logramos acallar nuestra fábrica de telenovelas interna y el barullo de nuestra mente de manera controlada, podremos empezar a experimentar más momentos en donde lo que sea que hagamos de manera deliberada parecerá dar resultados perfectos. Es el control sobre esos momentos lo que nos dará un desempeño superior más consistentemente en muchos aspectos de la vida. Lo que les propongo es crear condiciones biofísicas y mentales en sus vidas para lograr tener momentos de concentración y ejecución perfecta a voluntad. Eso es todo.

Todos hemos vivido esos momentos en que todo fluye. Quizás fue una conversación tan profunda e interesante con una amistad que varias horas pueden haber pasado sin darnos cuenta. O esa vez que pasamos toda una noche trabajando y nos sentimos tan enfocados haciendo esa tarea de la escuela o proyecto del trabajo que pareciera que la inspiración nos la estaba dictando y salió a la perfección, justo a tiempo para salvar el día con una calificación perfecta o la aprobación incondicional del cliente. Quizá fue una caminata por un bosque en la que nos sentimos uno con la naturaleza y en que por un momento desaparecieron todas nuestras preocupaciones. 

Esos momentos tienen características que los hacen especiales. Vamos a describirlos. Por una parte, pareciera que nosotros dejamos de existir. Nos dejamos de preocupar de nuestros achaques, de nuestros problemas, nuestros enojos o tristezas, nuestros complejos o inseguridades. La línea que define dónde empieza nuestro yo y dónde termina parece hacerse borrosa y nos volvemos uno con lo que estamos haciendo; con el universo. Por otra parte, el tiempo parece estirarse o encogerse. Mejor dicho, el tiempo parece desaparecer y parece que vivimos en un eterno presente en el nos concentramos solamente en el momento. Las horas pasan como si fueran minutos o, por el contrario, somos capaz de percibir acciones que ocurren en fracciones de segundo con lujo de detalles como si todo sucediera en cámara lenta. Además, parece que lo hacemos todo sin esfuerzo. Por un momento, no nos cuestionamos nada y ejecutamos a la perfección todo lo que hemos aprendido alguna vez sin ningún fallo. Y finalmente, el momento en sí causa una gran satisfacción, parece que el proceso en sí, y no el resultado del mismo, es la recompensa. Se vuelve adictivo. 

Esos  momentos también tienen otra característica: son muy elusivos. Para la mayoría de nosotros, parece que podemos contar con los dedos de las manos las veces que los hemos experimentado en la vida. Quizá los hemos querido volver a replicar y el amigo con quién tuvimos aquella conversación nos decepcionó con una sesión de chismes esa segunda vez. O tal vez dejamos el proyecto a última hora esperando volver a replicar el éxito pasando otra noche en vela, para encontrar que al día siguiente tuvimos que pedir una extensión de la fecha de entrega, pues lo que hicimos durante la noche, cansados y con sueño, resultó una porquería que no tiene la calidad suficiente para entregarlo. O volvimos a ir al bosque, pero esta vez no pudimos dejar de pelear con una nube de mosquitos que, más que una experiencia trascendental, simplemente nos dejó una serie de piquetes como recuerdo. De hecho, es muy probable que las grandes obras e inventos de la humanidad hayan sucedido durante uno de esos momentos en que todo fluyó, pero también es muy probable que muchos artistas hayan sido atormentados por el hecho de no poder replicarlos. Quizá esa es la razón por la cual  la historia está plagada de artistas atormentados, orejas arrancadas o músicos y escritores que se pusieron un arma en la boca y jalaron el gatillo.

Así como pueden definirse esos momentos en función de sus características —son despersonalizados, atemporales, sin esfuerzo y una recompensa por sí mismos—, también pueden estudiarse para encontrar la forma de replicarlos y y dominarlos para canalizarlos hacia esas cosas importantes que queremos lograr para nuestro trabajo, nuestras relaciones y la sociedad. Eso es precisamente lo que ha hecho toda una rama científica y habemos varias personas que hemos experimentado con algunos de sus hallazgos. En esta ocasión no vamos a hablar de la ciencia del asunto y vamos a pasar directo al cómo. Vendrán otras ocasiones en las que podamos discutir algunas de las obras que a mí más me han gustado sobre el tema. Pero regresando a lo que nos atañe, la razón por la cual estos momentos de sincronía y ejecución perfecta provocan una motivación interna tan fuerte que se convierten en una recompensa por si mismos es que están mediados por una serie de neuroquímicos muy poderosos que provocan sensaciones similares a ciertas drogas que son, en ocasiones, hasta diez mil veces más potentes que sus equivalentes callejeros.

El problema que hace que estos momentos sean tan escurridizos es que para nuestro sistema neurológico es muy caro producir estos químicos, entonces nuestro cuerpo necesita de fases de recuperación y lucha interna para una correcta reposición de los mismos y esas fases de descanso, estimados amigos, son la clave del éxito, a pesar que sea durante las mismas que nos sentimos menos habilidosos y capaces de ejecutar perfectamente. Así que la esencia del tipo de súper héroe del que hablamos hoy es saber apagar sus súper poderes para poder utilizarlos de la manera perfecta en el momento exacto. Es cuestión de sincronía y suficiente constancia para poder mantenernos fuera de línea hasta que llegue el momento de echar a andar las súper habilidades cuando suene la campana. Así que ahora hablemos de lo que nos lleva ahí.

**Sé constante, deliberado y congruente con lo que quieres alcanzar a través de tus acciones cada día**

La práctica diaria lo es todo. Así como la mayor parte de lo negativo que puede haber en nuestras vidas es el resultado de pequeñas decisiones que tomamos cada día por años, tomar el control de nuestras vidas y de nuestro nivel de desempeño tomará una serie de acciones deliberadas que deberemos repetir por semanas, meses y años si queremos que tengan algún impacto. Como les advertí, no hay fórmula mágica. Todo esto toma tiempo y dedicación. Según la rama científica que les conté, para mejorar nuestro desempeño en cualquier cosa, debe haber un balance entre el nivel actual de nuestras habilidades y el grado de dificultad del reto que estemos emprendiendo. Ese balance parece encontrarse alrededor del 4%, de acuerdo a algunas experiencias empíricas. Es decir, un reto que es 4% más difícil que nuestro nivel actual de habilidad es un reto suficientemente motivante para no aburrirnos, pero no tan difícil que nos frustre y nos lleve a abandonar la tarea.

“Deja de hablar como galleta de la fortuna y explícame cómo traduzco eso a acciones prácticas” pensará alguno de ustedes, así que empezaré por explicarles que el cuatro por ciento de 24 horas es aproximadamente 1 hora (58 minutos y 36 segundos, para ser un poco más exactos). Así que el primer paso es lograr confeccionar una hora dedicada a cultivar aquellas acciones fundamentales que nos harán estar listos para nuestros súper momentos. No tiene que ser una hora de corrido, pues las acciones pueden tomar unos minutos y estar repartidas durante todo nuestro día, pero sí debemos comprometernos a ser constantes todos los días de nuestras vidas. Algunos de los trucos son tan sencillos que solo muestran su valor cuando los hemos desarrollado por muchos meses o años, pues son como el interés compuesto y pueden llegar a tener grandes impactos.

**Bienvenidos al mundo tridimensional: involucra a tu cuerpo, para dominar tu mente**

Por decenas de miles de años, los seres humanos fuimos cazadores y recolectores nómadas. Tenemos visión binocular, una serie de sensores para balancearnos que ponen en vergüenza a los giroscopios más sofisticados, piernas largas con unas maravillas de la biología como pies y pulgares opuestos. Estamos diseñados para acechar presas más grandes que nosotros, confeccionar herramientas, distinguir amenazas desde la distancia, doblegar a la naturaleza alrededor de nosotros. Somos unas biomáquinas perfectas y somos muy, pero muy corpóreos, es decir, pensamos con todo el cuerpo, no solo con la cabeza. Ciertos hallazgos nos muestran que tenemos estructuras neuronales en nuestro corazón y en nuestro sistema digestivo, así que cuando decimos “tengo una corazonada”, quizá no estemos hablando solo en sentido figurado. En un ejemplo extremo, una niña quien recibió un transplante de corazón fue capaz de ayudar a encontrar e identificar el lugar, el sospechoso y el arma responsables del asesinato de su donante, pues la información residía en el corazón de esta última.  Pensamos con todo el cuerpo y movernos deliberadamente con frecuencia es crucial para nuestro funcionamiento óptimo, no por control de peso, ni por estética, ni siquiera para evitar enfermedades, sino porque es crucial para nuestro desempeño óptimo. Algo tan sencillo como pararse como la mujer maravilla unos minutos, con las manos sobre la cintura, los codos hacia afuera y las piernas abiertas a la altura de los hombros puede elevar la confianza en si mismo en tiempo record y aumentar los niveles de testosterona en el cuerpo sin necesidad que nos digan una sola palabra motivacional. Imaginen las posibilidades de ser deliberado en el uso del cuerpo diariamente para afinar el control de nuestra mente.

Sin embargo, desde la introducción del trabajo de oficina hace unos 100 años, muchos de nosotros pasamos ocho horas o más sentados en una posición que se asemeja mucho a la posición fetal que usamos cuando estamos defendiendo nuestros órganos internos, mandándole la señal a nuestro cuerpo que estamos bajo una amenaza y debemos aumentar nuestros niveles de cortisol, que es la hormona del estrés, e incrementar la producción de adrenalina para, ya sea escapar del tigre dientes de sable, o pelear a la muerte contra él. Además, para preservar energía para el escape, el cuerpo apaga lo que no considera esencial, incluyendo nuestras funciones reproductivas, digestivas e, incluso, de razonamiento. Piensen cuántas personas a su alrededor se quejan de gastritis. El problema es que no hay ningún tigre dientes de sable en la oficina ni siquiera a donde escapar. Entonces, un mecanismo que está diseñado para ser usado esporádicamente en situaciones de vida o muerte se echa a andar todos los días con consecuencias nefastas para nuestra salud física y mental. Por otra parte, tenemos una maravillosa visión binocular, hecha para poder medir a qué distancia se encuentran nuestras presas o nuestras amenazas y, no obstante, pasamos muchas horas con la nariz a 30 centímetros de un pequeño rectángulo de luz bidimensional atrofiando nuestra agudeza visual. Además, siempre andamos tratando de resolver nuestros problemas hablando y creando historias que buscamos validar. Si somos 90% corpóreos, debemos salirnos de nuestra cabeza y hablar menos. Necesitamos movernos y actuar. Si tan solo lo hacemos con suficiente frecuencia, nuestras emociones nos seguirán. ¿No me creen? Resulta que los soldados que regresan de la guerra con trastorno de estrés post traumático pueden significativamente reducir los síntomas con solo aprender a surfear y hacerlo regularmente, según un estudio de la Naval de Estados Unidos. Con esos grupos, la terapia verbal generalmente tiene pocos resultados positivos. 

La buena noticia es que existen prácticas que podemos hacer diariamente para introducir movimientos que nos permitan recuperar nuestras habilidades corpóreas, pero debemos ser muy deliberados y constantes con estas prácticas para obtener sus beneficios. Estas pueden ser tan cortas como dedicarle 15 minutos a movernos en los diferentes planos para los que estamos diseñados. Y algunas de estas prácticas pueden ser muy divertidas. Por ejemplo, 3 minutos haciendo malabares con pelotas de tenis pueden aumentar nuestra agudeza visual de manera excepcional para contrarrestar los efectos de vivir con la nariz pegada a una pantalla. 

Otro aspecto importantísimo es la respiración. Parece tan sencillo, pero muchos de nosotros fallamos tremendamente en este aspecto. Estamos acostumbrados a meter la panza por estética, lo cual nos obliga a tener una respiración muy superficial guiada por la expansión de las costillas y, por ende, casi nada con nuestros diafragmas. Esto hace que se acumule monóxido de carbono en la parte baja de nuestros pulmones envenenándonos poco a poco. Hay prácticas que nos permiten retomar el control de esta parte de nuestros organismos desde Box Breathing hasta el método Wim Hof, por ejemplo. Una vez más, cualquiera que sea el método que uno adopte, lo único que funciona es la constancia pues los efectos de esto solamente se ven con el tiempo.

Por último, pero no por eso menos importante en cuanto a lo corpóreo se refiere es la alimentación. Mientras hay un millón de voces que nos gritan que hay que comer mejor y de manera más balanceada, no hay muchos que definen qué es una dieta más balanceada y las personas se pierden en un mar de de mitos como “para bajar de peso, debo comer menos calorías” o “la comida con grasa es mala” o “debo comer cinco veces al día para aumentar mi metabolismo”. No pretendo dar opiniones médicas pero sí puedo contarles que en lo personal, y estoy seguro que esto funciona para la mayoría, lo único que funciona para mantener un peso saludable y niveles de energía sostenidos son dos cosas: no alborotar la insulina, es decir la hormona que señaliza que debemos guardar energía en forma de grasa y alejarse de lo que causa inflamación, y ahí lamentablemente se encuentran todos los granos, todos. Esto deja con pocas alternativas en cuanto a regimenes alimenticios se refiere, pero los invito a probar cinco días de la alimentación paleolítica o ketogénica. No pierden nada en cinco días y, por el contrario, tienen mucho que ganar.

**Olvídate de todo para enfocarte en todo**

Hay que entender que los momentos de ejecución perfecta están dominados por una sucesión de neuroquímicos que marcan diferentes fases cerebrales que hacen que el cerebro funcione con diferentes frecuencias. Las fases son lucha interna, liberación, ejecución perfecta y recuperación. Dos de esas fases, la lucha interna y la recuperación no se sienten como ejecución perfecta. Se sienten como lo contrario, pero son cruciales. Así que para poder dar todo en la liberación y en la ejecución, debemos volvernos maestros de las otras dos fases. 

Lo menos intuitivo que he encontrado en este viaje es que para lograr enfocarse como un láser en aquellas tareas o actividades en las cuales queremos ser excepcionales, es que tenemos que aprender a desconectarnos mientras no necesitamos tener un alto desempeño. Como mencioné antes, hay que aprender a estar fuera de línea. ¿Cómo se logra esto? Hay varias formas. Algunas que podemos hacer diariamente, otras que podemos hacer semanalmente, otras mensualmente y otras cada temporada. 

El primer punto a abordar seriamente en este aspecto es el sueño. Tenemos que aprender a dormir más y mejor. Mientras dormimos, el cuerpo bombea líquido cerebroespinal en la cavidad craneana y la limpia de toxinas. Este proceso reduce significativamente la probabilidad de contraer enfermedades como Alzheimer porque limpia el cerebro de beta amiloide, un compuesto responsable de crear plaquetas asociadas con esa enfermedad. No obstante, este lavaplatos interno utiliza considerable energía y no puede funcionar mientras desarrollamos otras actividades cognitivas. Por eso es tan importante dormir. Hay muchas formas para dormir mejor, como por ejemplo, tener una hora de dormir que se respeta sí o sí, prohibir los aparatos y pantallas después de cierta hora, mejorar nuestra almohada, utilizar sonidos binaurales para inducir sueño, ejercitarnos y tomar una taza de agua caliente con una cucharada de miel y dos de  vinagre de manzana, entre muchos otros.

Otro truco interesante que podemos usar diariamente para desconectarnos es la biorretroalimentación. El respiratorio Box Breathing que mencioné anteriormente, por ejemplo, tiene el efecto de mejorar la amplitud de nuestro ritmo cardiaco y balancear nuestro sistema cardiovascular. Esto, a su vez, baja los niveles de cortisol inmediatamente. Si lo practicamos diariamente, al menos una vez al día, obtendremos beneficios en el largo plazo muy potentes como, por ejemplo, una regulación hormonal general mejor, con los beneficios positivos que eso conlleva en nuestro estado de ánimo, nuestra claridad mental y hasta nuestro apetito sexual. Hay otras técnicas que también tienen el mismo resultado, como la variabilidad cardiaca o la meditación trascendental. Escoge tu propio veneno. No se trata de una práctica espiritual; lo importante es desconectar la mente y respirar de manera intencional. 

Otra forma importante de olvidar el pasado que nos atormenta o el futuro que nos preocupa es la práctica diaria de gratitud. Es imposible sentir gratitud y odio por una persona o situación al mismo tiempo. Programar la gratitud diariamente parece como una tontería New Age, pero psicológicamente tiene un gran impacto y nos permite sobrellevar situaciones difíciles de manera estoica, entendiendo que las cosas son lo que son y que todo nos da una oportunidad de crecer. Cuando fue la última vez que pensamos: “gracias a este señor que me atravesó el carro por permitirme ensayar mis habilidades al volante para evadirlo y  mi autocontrol para no insultarlo”. La gratitud nos ayuda a no rumiar el pasado, ni preocuparnos por un futuro que no ha llegado. El resultado es que puedo utilizar toda mi energía concentrándome en el presente y en lo que hago en este momento. Mayor atención, mejores resultados.

Luego encontramos las actividades que se pueden hacer con una frecuencia semanal para desconectarnos. Por ejemplo, una caminata de domingo por la mañana por el área verde más cercana o una clase de salsa en la que nos vamos a divertir con nuestra pareja. Este tipo de desconexión semanal depende de lo que tenga un mejor impacto en nostros. Para algunos puede ser una mañana de masajes en un SPA, mientras que para otros puede ser un recorrido de alta velocidad en motocicleta. Una vez más, lo importante es la constancia. Estas actividades deben programarse y cumplirse religiosamente. Así como defendemos nuestro tiempo laboral, tenemos que defender nuestras desconexiones. 

Mensualmente y por temporada se pueden programar otro tipo de desconexiones, como un viaje a la playa, una visita a un tanque de privación sensorial o escalar un volcán. Una vez más, el qué depende un poco de la persona, aunque esto es una invitación a experimentar aquellas cosas con las que no nos sentimos del todo cómodos, pero lo importante es que lo programemos y defendamos ese tiempo con mucho recelo.

Finalmente, otra de las formas de desconectarnos es programar un día a la semana, al mes o durante una temporada en que podemos abstenernos de alguno de nuestros gustos. Por ejemplo, podemos tener una mañana a la semana en que nos desconectamos de las redes sociales y el teléfono. Otro  puede ser un día a la semana en el que nos abstenemos de comer azúcar y tomar café, por ejemplo. O un día a la semana en que ayunamos. Esto combinado con la programación de actividades que nos permitan salirnos de nuestra mente.

**En resumen**

Como les decía, las técnicas en sí son muy sencillas. El truco está en cómo combinarlas y cómo introducirlas de manera regular en nuestras vidas a través de adaptarlas en forma de una hora de crecimiento al día y en la programación de actividades diarias, semanales, mensuales y temporales que nos permitan acallar nuestro barullo mental lo suficiente para poder canalizar nuestra mente para las cosas que lo merecen en el momento en que lo necesitamos. Debemos utilizar nuestra habilidad de crear hábitos para condicionarnos para el éxito y desconectarnos para poder conectar al máximo. El primer paso es entender que todo es posible para cualquiera, pero tenemos que tener una mentalidad que crea en el crecimiento, en que si nos proponemos cualquier cosa, lo podemos alcanzar si usamos el método correcto de aprendizaje, nos retamos arriba de nuestro nivel actual de habilidad y nos comprometemos a dedicar el tiempo necesario para hacerlo. Como les decía, esto no es para todos. No todas las personas se encuentran buscando ese mejor desempeño activamente y no todos están dispuestos a retrasar su gratificación. Se requiere cierta curiosidad y deseo para poderle sacar el provecho a estas ideas y espero que con esta discusión a más de uno de ustedes se le haya despertado un gusanito curioso.

Estoy organizando un seminario gratuito en la Ciudad de Guatemala para aquellos que quieren diseñar su propia serie de prácticas diarias, semanales y mensuales que le permitirán mejorar su desempeño en todo lo que se propongan. Como mencioné anteriormente, esto no es para todos y por eso solo quiero compartir estas ideas con quienes estén comprometidos consigo mismos. Si te sientes listo para empezar a explorar este camino, apúntate en el siguiente formulario. 

