---
title: "Muévete y piensa mejor"
author: "Renato Vargas"
lead: "Nosotros estamos diseñados para movernos. Tenemos neuronas en el corazón y en el sistema digestivo. Necesitamos activar nuestro cuerpo para poder dominar nuestra mente. ¿Qué significa lo corpóreo para el alto desempeño? Quizás todo."
shortdesc: "Necesitamos activar nuestro cuerpo para poder dominar nuestra mente."
date: "2019-09-19"
draft: false

---

Por decenas de miles de años, los seres humanos fuimos cazadores y recolectores nómadas. Tenemos visión binocular, una serie de sensores para balancearnos que ponen en vergüenza a los giroscopios más sofisticados, piernas largas con unas maravillas de la biología como pies y pulgares opuestos. Estamos diseñados para acechar presas más grandes que nosotros, confeccionar herramientas, distinguir amenazas desde la distancia y doblegar a la naturaleza alrededor de nosotros. 

Somos unas máquinas biológicas perfectas y somos muy, pero muy corpóreos, es decir, pensamos con todo el cuerpo, no solo con la cabeza. Ciertos hallazgos nos muestran que tenemos estructuras neuronales en nuestro corazón y en nuestro sistema digestivo, así que cuando decimos “tengo una corazonada”, quizá no estemos hablando solo en sentido figurado. En un ejemplo extremo, una niña quien recibió un transplante de corazón fue capaz de ayudar a encontrar e identificar el lugar, el sospechoso y el arma responsables del asesinato de su donante, pues la información residía en el corazón de esta última.  Pensamos con todo el cuerpo y movernos deliberadamente con frecuencia es crucial para nuestro funcionamiento óptimo, no por control de peso, ni por estética, ni siquiera para evitar enfermedades, sino porque es crucial para nuestro desempeño óptimo. Algo tan sencillo como pararse como la mujer maravilla unos minutos, con las manos sobre la cintura, los codos hacia afuera y las piernas abiertas a la altura de los hombros puede elevar la confianza en tiempo récord y aumentar los niveles de testosterona en el cuerpo sin necesidad que nos digan una sola palabra de motivación. Imagina las posibilidades de ser deliberado en el uso del cuerpo para afinar el control de tu mente.

Sin embargo, desde la introducción del trabajo de oficina hace unos 100 años, muchos de nosotros pasamos ocho horas o más sentados en una posición que se asemeja mucho a la posición fetal que usamos cuando estamos defendiendo nuestros órganos internos, mandándole la señal a nuestro cuerpo que estamos bajo una amenaza y debemos aumentar nuestros niveles de cortisol, que es la hormona del estrés, e incrementar la producción de adrenalina para escapar del carnívoro depredador o pelear a la muerte contra él. Para preservar energía para el escape, el cuerpo apaga lo que no considera esencial. Se detienen nuestras funciones reproductivas, digestivas e, incluso, de razonamiento. El problema es que no hay ningún carnívoro depredador en la oficina y tampoco hay hacia donde escapar. Entonces, un mecanismo que está diseñado para ser usado esporádicamente en situaciones de vida o muerte se echa a andar todos los días, una y otra vez, con consecuencias nefastas para nuestra salud física y mental. 

Por otra parte, tenemos una maravillosa visión binocular, hecha para poder medir a qué distancia se encuentran nuestras presas o nuestras amenazas y, no obstante, pasamos muchas horas con la nariz a 30 centímetros de un pequeño rectángulo de luz bidimensional atrofiando nuestra agudeza visual. Además, siempre tratamos de resolver nuestros problemas hablando y creando historias que buscamos validar. Pero si somos 90% corpóreos, debemos salirnos de nuestra cabeza y hablar menos. Necesitamos movernos y actuar más. Si tan solo lo hacemos con suficiente frecuencia, nuestras emociones nos seguirán a un estado positivo. ¿No me crees? Resulta que los soldados que regresan de la guerra con trastorno de estrés post traumático pueden significativamente reducir los síntomas con solo aprender a surfear y hacerlo regularmente, según un estudio de la Naval de Estados Unidos. Con esos grupos, la psicoterapia generalmente tenía pocos resultados positivos. 

La buena noticia es que existen prácticas que podemos hacer diariamente para introducir movimientos que nos permitan recuperar nuestras habilidades corpóreas, pero debemos ser muy deliberados y constantes con estas prácticas para obtener sus beneficios.