---
title: "Olvídate de todo para enfocarte en lo que importa"
author: "Renato Vargas"
lead: "Lo menos intuitivo en el viaje del alto desempeño es que para dar el máximo en los momentos de ejecución perfecta, tenemos que ser perfectos para descansar también y para ello existe una serie de técnicas que podemos aplicar para mejorar."
shortdesc: "Debemos saber descansar para poder dar el máximo."
date: "2019-09-19"
draft: false
---


Hay que entender que los momentos de ejecución perfecta están dominados por una sucesión de neuroquímicos que marcan diferentes fases cerebrales que hacen que el cerebro funcione con diferentes frecuencias. Las fases son lucha interna, liberación, ejecución perfecta y recuperación. Dos de esas fases, la lucha interna y la recuperación no se sienten como ejecución perfecta. Se sienten como lo contrario, pero son cruciales. Así que para poder dar todo en la liberación y en la ejecución, debemos volvernos maestros de las otras dos fases. 

Lo menos intuitivo que he encontrado en este viaje es que para lograr enfocarse como un láser en aquellas tareas o actividades en las cuales queremos ser excepcionales, es que tenemos que aprender a desconectarnos mientras no necesitamos tener un alto desempeño. Como mencioné antes, hay que aprender a estar fuera de línea. ¿Cómo se logra esto? Hay varias formas. Algunas que podemos hacer diariamente, otras que podemos hacer semanalmente, otras mensualmente y otras cada temporada. 

El primer punto a abordar seriamente en este aspecto es el sueño. Tenemos que aprender a dormir más y mejor. Mientras dormimos, el cuerpo bombea líquido cerebroespinal en la cavidad craneana y la limpia de toxinas. Este proceso reduce significativamente la probabilidad de contraer enfermedades como Alzheimer porque limpia el cerebro de beta amiloide, un compuesto responsable de crear plaquetas asociadas con esa enfermedad. No obstante, este lavaplatos interno utiliza considerable energía y no puede funcionar mientras desarrollamos otras actividades cognitivas. Por eso es tan importante dormir. Hay muchas formas para dormir mejor, como por ejemplo, tener una hora de dormir que se respeta sí o sí, prohibir los aparatos y pantallas después de cierta hora, mejorar nuestra almohada, utilizar sonidos binaurales para inducir sueño, ejercitarnos y tomar una taza de agua caliente con una cucharada de miel y dos de  vinagre de manzana, entre muchos otros.

Otro truco interesante que podemos usar diariamente para desconectarnos es la biorretroalimentación. El respiratorio Box Breathing que mencioné anteriormente, por ejemplo, tiene el efecto de mejorar la amplitud de nuestro ritmo cardiaco y balancear nuestro sistema cardiovascular. Esto, a su vez, baja los niveles de cortisol inmediatamente. Si lo practicamos diariamente, al menos una vez al día, obtendremos beneficios en el largo plazo muy potentes como, por ejemplo, una regulación hormonal general mejor, con los beneficios positivos que eso conlleva en nuestro estado de ánimo, nuestra claridad mental y hasta nuestro apetito sexual. Hay otras técnicas que también tienen el mismo resultado, como la variabilidad cardiaca, HRV por sus siglas en inglés, o la meditación trascendental. Escoge tu propio veneno. No se trata de una práctica espiritual; lo importante es desconectar la mente y respirar de manera intencional. 

Otra forma importante de olvidar el pasado que nos atormenta o el futuro que nos preocupa es la práctica diaria de gratitud. Es imposible sentir gratitud y odio por una persona o situación al mismo tiempo. Programar la gratitud diariamente parece como una tontería New Age, pero psicológicamente tiene un gran impacto y nos permite sobrellevar situaciones difíciles de manera estoica, entendiendo que las cosas son lo que son y que todo nos da una oportunidad de aprender. Cuando fue la última vez que pensamos: “gracias a este señor que me atravesó el carro por permitirme ensayar mis habilidades al volante para evadirlo y  mi autocontrol para no insultarlo”. La gratitud nos ayuda a no rumiar el pasado, ni preocuparnos por un futuro que no ha llegado. El resultado es que podemos utilizar toda nuestra energía concentrándonos en el presente y en lo que hacemos en este momento. Mayor atención, mejores resultados.

Luego encontramos las actividades que se pueden hacer con una frecuencia semanal para desconectarnos. Por ejemplo, una caminata de domingo por la mañana por el área verde más cercana o una clase de salsa en la que nos vamos a divertir con nuestra pareja. Este tipo de desconexión semanal depende de lo que tenga un mejor impacto en nostros. Para algunos puede ser una mañana de masajes en un SPA, mientras que para otros puede ser un recorrido de alta velocidad en motocicleta. Una vez más, lo importante es la constancia. Estas actividades deben programarse y cumplirse religiosamente. Así como defendemos nuestro tiempo laboral, tenemos que defender nuestras desconexiones. 

Mensualmente y por temporada se pueden programar otro tipo de desconexiones, como un viaje a la playa, una visita a un tanque de privación sensorial o escalar un volcán. Una vez más, el qué depende un poco de la persona, aunque esto es una invitación a experimentar aquellas cosas con las que no nos sentimos del todo cómodos, pero lo importante es que lo programemos y defendamos ese tiempo con mucho recelo.

Finalmente, otra de las formas de desconectarnos es programar un día a la semana, al mes o durante una temporada en que podemos abstenernos de alguno de nuestros gustos. Por ejemplo, podemos tener una mañana a la semana en que nos desconectamos de las redes sociales y el teléfono. Otro  puede ser un día a la semana en el que nos abstenemos de comer azúcar y tomar café, por ejemplo. O un día a la semana en que ayunamos. Esto combinado con la programación de actividades que nos permitan salirnos de nuestra mente.
